One of the most important features of animal behavior
Une des caractéristiques les plus importantes du comportement animal
is our ability to learn from experience.
est notre capacité à apprendre de l'expérience.
Such adaptive behavior is important for survival
Un tel comportement adaptatif est important pour la survie
in our ever-changing environment.
dans notre environnement en constante évolution.
The brain has evolved many mechanisms of learning
Le cerveau a élaboré plusieurs mécanismes d’apprentissage
which likely contribute differentially to distinct types of learning.
qui contribuent probablement différemment à des types d'apprentissage distincts.
Thus declarative learning, procedural learning,
Ainsi, l’apprentissage déclaratif, l’apprentissage procédural,
as well as fear learning, spatial learning and motor learning,
l’apprentissage de la peur, l’apprentissage spatial et l’apprentissage moteur,
may involve different changes in distinct neuronal circuits
peuvent comprendre différents changements dans des circuits neuronaux distincts
in different parts of the brain.
dans différentes parties du cerveau.
In a previous video, video 6.2, we briefly discussed
Dans une précédente vidéo, vidéo 6.2, nous avons brièvement parlé
evidence that spatial learning through NMDA receptors
des preuves que l’apprentissage spatial par les récepteurs NMDA
in the CA1 region of the hippocampus might play an important role.
dans la région CA1 de l’hippocampe pourrait jouer un rôle important.
Indeed, the hippocampus and neocortex
En effet, l’hippocampe et le néocortex
are likely to be involved in many forms of learning,
sont susceptibles d’être impliqués dans de nombreuses formes d’apprentissage,
and this is supported by increasing amounts of evidence from experiments
thèse soutenue par des quantités croissantes de preuves issues d’expériences
both correlating and manipulating neuronal activity
corrélant et manipulant à la fois l’activité neuronale
in hippocampus and neocortex.
dans l’hippocampe et le néocortex.
However, in this video, we'll focus our attention on other aspects of learning
d’autres aspects de l’apprentissage Toutefois, dans cette vidéo,
that might be perhaps more ancient and thus perhaps more fundamental —
sur qui seraient probablement plus anciens et donc peut-être plus fondamentaux –
a form of learning that likely existed long before the neocortex evolved.
une forme d’apprentissage qui existait probablement longtemps avant l’évolution
Presumably an important motivation for carrying out various actions
Vraisemblablement, une importante motivation pour mettre en œuvre différentes actions
is a desire to achieve positive outcomes,
est celle du désir d’obtenir des résultats positifs,
accompanied by immediate or future rewards.
accompagné de récompenses immédiates ou à venir.
Sometimes we're successful, either by design or chance,
Parfois on réussit, que ce soit intentionnel ou par chance,
and it's important for us to learn from the outcome of our actions
et il est important pour nous d’apprendre des résultats de nos actions
so that we can maximize our reward.
afin de pouvoir optimiser notre récompense.
In this video, we will discuss one attractive hypothesis
Dans cette vidéo, nous allons parler d’une attractive hypothèse
for how reward-based learning might occur in the mammalian brain.
pour savoir comment l'apprentissage fondé sur la récompense peut se produire
However, it's good to bear in mind that there are many other hypotheses
Toutefois, il est bon de garder à l'esprit qu'il y a beaucoup d'autres hypothèses
about how learning takes place and this is a very active field of research.
sur la façon dont l'apprentissage se fait et que c’est un domaine de recherche très actif.
Let's think a bit about how reward-based learning might work.
Réfléchissons un peu, comment l’apprentissage par la récompense pourrait fonctionner.
We imagine there's some sensory input, there's some sort of context
Nous imaginons qu'il y a une certaine entrée sensorielle, qu’il y a une sorte de contexte
that's provided by sensory input — that's how we know where we are.
qui est fourni par les entrées sensorielles - voilà comment nous savons où nous en sommes.
That's processed by the brain,
C’est traité par le cerveau,
the synaptically connected neuronal networks
les réseaux neuronaux connectés par les synapses
that govern brain function, and that then gives rise
qui dominent la fonction du cerveau, et qui donnent donc naissance
to some form of motor output — an action.
à quelques formes de sorties moteur – une action.
That action, that motor output, might give rise to reward.
Cette action, cette sortie moteur, pourrait donner naissance à une récompense.
It may be a successful action and we may be rewarded
Cela pourrait être une action réussie et l’on pourrait être récompensé
for the performance of that action in the context of where
par la performance de cette action dans le contexte d’où
that sensory input arrived.
cette entrée sensorielle est arrivée.
So the basic idea behind reward-based learning
Donc l’idée de base derrière cet apprentissage à la récompense
is to learn that in a specific stimulus context
est d’apprendre que dans un contexte spécifique de stimuli
we should perform a specific motor output
nous devrions exécuter une sortie moteur spécifique
and that will then lead us to reward.
et que cela nous mènera à une récompense.
At the level of neuronal networks, we can begin to think
Au niveau des réseaux neuronaux, on peut commencer à réfléchir
a bit more specifically about what types of learning
un peu plus précisément à quels types d’apprentissage
ought to occur in the brain.
devraient avoir lieu dans le cerveau.
We again imagine our context provided by the sensory input
On imagine une fois de plus notre contexte fourni par l’entrée sensorielle
and of course there are many different channels
et il y a bien sûr beaucoup de chaînes différentes
and types of sensory input that we could have.
et de types d’entrées sensorielles que l’on devrait avoir.
That comes in, excites neurons or groups of neurons
Cela entre, excite les neurones ou les groupes de neurones
inside the brain and that then forms these connected neuronal networks
à l’intérieur du cerveau et cela forme ainsi ces réseaux neuronaux connectés
where different neurons in different parts of the brain
où différents neurones dans différentes parties du cerveau
talk to each other.
communiquent entre eux.
They process the information and give rise to motor output,
Ils traitent les informations et donnent naissance à une sortie moteur,
and of course there are many different motor outputs
et il y a bien sûr autant de sorties moteur
that we can imagine.
que l’on peut en imaginer.
In one particular behavior, we might imagine that there's
Dans un comportement particulier, nous pourrions imaginer qu’il y a
a given sensory stimulus that comes in, a given context that's provided
un stimuli sensoriel donné qui entre, un contexte donné qui est fourni
to the animal that generates activity in one node of the network,
à l’animal qui génère de l’activité dans un nodule du réseau,
and in order for the animal to receive reward,
et pour recevoir une récompense, l’animal
it needs to carry out a specific action that it turns out is driven
doit exécuter une action spécifique qui se trouve être commandée
by activity in this motor node of the network.
par une activité dans ce nodule moteur du réseau.
So what the animal needs to learn is
Donc ce que l’animal doit apprendre est
to convert this sensory input into this motor output.
de convertir cette entrée sensorielle en cette sortie moteur.
In terms of how one might do this at the level of individual neurons,
En terme de comment on devrait faire ceci au niveau des neurones individuels,
you might want to strengthen this most direct pathway
vous devriez vouloir renforcer cette voie plus directe
that links the sensory stimulation to the motor output.
qui lie la stimulation sensorielle à la sortie moteur.
So we might want to — if we imagine that these are individual neurons
Donc on devrait vouloir – si on imagine que ce sont des neurones individuels
and this might be glutamatergic synapses, what we'd want to do is
et que ce devraient être des synapses glutamatergiques,on voudrait alors
to increase the efficacy of these synapses,
augmenter l’efficacité de ces synapses,
perhaps through the process of synaptic plasticity
peut-être par le processus de plasticité synaptique
and long-term potentiation.
et de potentialisation à long terme.
If we could strengthen the link between this sensory input
Si l’on pouvait renforcer le lien entre cette entrée sensorielle
and that motor output, then that would give rise
et cette sortie moteur, alors cela donnerait naissance
to an enhanced sensorimotor transformation that would then give rise
à une transformation sensori-moteur renforcée qui donnerait donc naissance
to reward for the animal.
à une récompense pour l’animal.
So what reward should do, then, is to drive this form of plasticity
Donc, ce que la récompense devrait faire est de mener à cette forme de plasticité
in the sensorimotor networks of the brain.
dans les réseaux sensori-moteurs du cerveau.
So a key question, obviously, is how reward is represented in the brain.
Donc, évidemment, la question-clé est
In the now classic work of Wolfram Schultz,
Dans les désormais classiques travaux de Wolfram Schultz,
who recorded dopaminergic neurons of the midbrain in the monkey,
qui enregistra les neurones dopaminergiques du mésencéphale d’un singe,
it seems that there's an interesting reward signal
il semble qu’il y ait un signal intéressant de récompense
that's present there in the dopamine neurons.
présent ici dans les neurones dopamines.
What Wolfram Schultz observed is that when he gave reward
Ce que Wolfram Schultz a observé est que quand il a donné une récompense
to his monkeys, there would be a brief transient increase
à ses singes, il y aurait une brève augmentation éphémère
in the action potential firing of the dopamine neurons,
dans la décharge du potentiel d’action des neurones dopamines,
and that appears, then, to encode a reward signal.
et cela semble, alors, encoder un signal de récompense.
More recently, these experiments have been repeated in mice
Plus récemment, ces expériences ont été réitérées sur des souris
by the work of Naoshige Uchida and in mice, in addition,
à travers le travail de Naoshige Uchida et chez les souris, en plus,
we have the ability to verify that these really are dopaminergic neurons
nous avons la possibilité de vérifier que ce sont réellement des neurones dopaminergiques
through detailed examination of the properties of these cells.
grâce à l’examen détaillé des propriétés de ces cellules.
The work of Naoshige Uchida and Wolfram Schultz
Les travaux de Naoshige Uchida et de Wolfram Schultz
are in close agreement, and what both of them found
sont en accord étroit, et ce que tous les deux ont trouvé
is that when reward is delivered to an animal,
est que lorsqu’une récompense est accordée à un animal,
and typically this is in the form of a juice, for example,
et c’est généralement sous la forme d’un jus, par exemple,
that's squirted into the mouth of a thirsty monkey,
qu’on le fait jaillir dans la bouche d’un singe assoiffé,
some 100 milliseconds or so afterwards there's a phasic increase
après quelques 100 millisecondes environ il y a une augmentation par phase
in the action potential firing of the dopaminergic neurons.
dans la décharge de potentiel d’action de neurones dopaminergiques.
So there's an extracellular recording electrode that's been lowered
Donc il y a un enregistrement extra-cellulaire électrode qui a été diminué
to where the midbrain dopamine neurons are—
à l’endroit où se situent les neurones dopaminergiques du mésencéphale -
these are spontaneously active neurons and so they will fire action potentials
ce sont des neurones spontanément actifs et ils déchargeront donc des potentiels d'action
every few hundred milliseconds; maybe they have a basal firing rate
toutes les cent millisecondes ; ils ont peut-être un taux de charge de base
of around five Hertz, but when reward is delivered,
d’environ cinq Hertz, mais lorsque la récompense est remise,
some hundred milliseconds later there's an increase
quelques cent millisecondes plus tard il y a une augmentation
in the action potential firing of these dopaminergic neurons
dans la décharge du potentiel d’action de ces neurones dopaminergiques
and that's a transient signal that again lasts about 100 milliseconds or so.
et c'est un signal passager qui de nouveau dure environ 100 millisecondes ou plus.
So reward is associated with a brief increase
Donc une récompense est associée à une brève augmentation
in dopaminergic signalling.
de la signalisation dopaminergique.
Interestingly, if a cue is presented before the reward
Chose intéressante, si un signal est présenté avant la récompense
and it's done so on a regular basis — say it's a one-second interval
et cela se fait sur une base régulière – c’est-à-dire un intervalle d’une seconde
between the cue — this could be a sound stimulus or a visual stimulus
entre le signal – cela pourrait être un stimuli sonore ou visuel
that predicts reward delivery — then the dopamingergic neurons fire
cela annonce la remise d’une récompense – alors les neurones dopaminergiques déchargent
not so much to the reward but rather to the cue
pas plus que ça à la récompense mais plutôt au signal
that predicts the reward.
qui annonce la récompense.
So in fact the signal here that drives dopamine signaling
Donc en fait le signal ici qui entraîne la signalisation de la dopamine
is not so much reward but reward prediction.
n’est pas une récompense mais l’annonce de la récompense.
So this phasic dopamine signal seems to move to the earliest predictor
Donc ce signal phasique de dopamine semble se déplacer vers le premier prédicteur
of reward coming the way of the animal.
de récompense en direction de l’animal.
That's clearly a very interesting signal in terms of learning
C’est clairement un signal très intéressant en termes d’apprentissage
how the animal should figure out how it should best behave
de comment l’animal doit comprendre comment il devrait plutôt se comporter
in order to achieve more reward.
pour obtenir plus de récompenses.
That seems to be then given by dopaminergic signals
Il semblerait que ce soit donné par les signaux dopaminergiques
that drive the sensorimotor loops for learning how to behave
qui entraînent les boucles sensori-motrices à apprendre à comment se comporter
and how to get more reward.
et comment obtenir plus de récompenses.
Having found this reward signal in the dopamine neurons,
Ayant trouvé ce signal de récompense dans les neurones dopamines,
it's obviously interesting to see where the signal goes in the brain.
il est évidemment intéressant de voir où le signal va dans le cerveau.
The midbrain dopaminergic neurons
Les neurones dopaminergiques du mésencéphale
project most strongly to the striatum.
projettent plus fortement vers le striatum.
So that's the location where they release dopamine most prominently in the brain.
C’est donc à cet endroit qu’ils libèrent la dopamine en bonne place dans le cerveau.
The striatum is a relatively large brain area.
Le striatum est une aire du cerveau relativement grande.
It can be divided into the dorsal and the ventral striatum,
Il peut être divisé en deux parties, le striatum dorsal et le striatum ventral,
and the ventral striatum is sometimes called the nucleus accumbens.
et le striatum ventral est parfois appelé le noyau accumbens.
The midbrain dopaminergic neurons can also be divided into two groups.
Les neurones dopaminergiques du mésencéphale peuvent également être divisés en deux groupes.
There's the so-called ventral tegmental area
Il y a ce qu’on appelle l’aire tegmentale ventrale
that heavily innervates the nucleus accumbens
qui innerve fortement le noyau accumbens
and also signals to the frontal cortex
et envoie aussi un signal au cortex frontal
and there's the substantia nigra compacta
et il y a le substantia nigra compacta
that signals to the dorsal striatum.
qui envoie un signal au striatum dorsal.
The heavy innervation of striatum by dopamine then suggests
La forte innervation du striatum par la dopamine suggère alors
that the dopamine is probably carrying out
que la dopamine transporte probablement
some important functions in the striatum.
beaucoup de fonctions importantes dans le striatum.
So if you now zoom in on a small bit of the striatum,
Donc si on zoome maintenant sur une petite partie du striatum,
we'll see that there are axons, dopaminergic axons
on verra qu’il y a des axones, des axons dopaminergiques
that have swellings in them, and at these swellings,
qui présentent des renflements, et à ces renflements,
there are many synaptic vesicles that contain dopamine
il y a beaucoup de vésicules synaptiques qui contiennent de la dopamine
and it's thought that dopamine is released from these swellings
et on pense que cette dopamine est libérée depuis ces renflements
very much like they are in other synapses of the brain.
parce qu’ils sont aussi dans beaucoup d’autres synapses du cerveau.
There are however no immediate post-synaptic membranes
Il n’y a cependant pas de membranes post-synaptiques immédiates
that are tightly opposed to these release sites,
qui sont étroitement opposés à ces sites de libération,
so the dopamine is thought to diffuse in the extracellular space.
de sorte que la dopamine soit sensée diffuser dans l’espace extracellulaire.
There it can bind to dopamine receptors
Là, il peut se relier aux récepteurs de la dopamine
that are present on membranes around it.
qui sont présents dans les membranes qui l’entourent.
There are two important types of dopamine receptors.
Il y a deux types importants de récepteurs de dopamine.
There are the dopamine type 1 receptors
Il y a les récepteurs de dopamine type 1
and there are the dopamine type 2 receptors
et il y a les récepteurs de dopamine type 2,
and both of them are seven transmembrane receptors
et les deux ont sept récepteurs trans-membranaires
that couple through G proteins, so the next downstream signal here
qui se couplent à travers les protéines G, donc le prochain signal descendant ici
is G protein activation after dopamine binding to the receptor.
est l’activation de protéine G après que la dopamine ait été liée au récepteur.
The dopamine type 1 receptor
Le récepteur de dopamine type 1
signals via G(s) and G(olf) —
envoie un signal via G(s) et G(olf) —
these are two different types of G proteins, and they signal
ce sont deux différent types de protéines G, et elles envoient un signal
through a variety of different pathways including the stimulation
par une variété de voies différentes y compris la stimulation
of adenylate cyclase, that leads to increased production
de l'adénylate cyclase, qui conduit à une production accrue
of the second messenger, cyclic AMP.
du second messager, l'AMP cyclique.
The D(2) receptors signal through other G proteins, G(i) or G(o),
Les récepteurs D(2) envoient un signal à travers d’autres protéines G, G(i) ou G(o)
G proteins that have a variety of signalling targets
Des protéines G qui ont une variété des cibles de signalisation
including Phospholipase C but in addition they also inhibit
y compris la phospholipase C mais en plus, ils inhibent également
adenylate cyclase and thus reduce cyclic AMP concentrations.
l’adénylcyclase et donc réduisent les concentrations d’AMP cyclique.
Although they probably have many other functions,
Bien qu’elles aient probablement beaucoup d’autres fonctions,
there at least is, at some level, the dopamine type 1 receptors
il y a, au moins à un certain niveau, des récepteurs de dopamine type 1
increase cyclic AMP and the dopamine type 2 receptors
qui augmentent l’AMP cyclique et les récepteurs de dopamine type 2
decrease cyclic AMP, so they have in some respects opposing functions.
diminuent l’AMP cyclique, de sorte qu’ils ont, à certains égards, des fonctions opposées.
Interestingly, these dopamine receptors
De façon intéressante, ces récepteurs de dopamine
are expressed on distinct neurons in the striatum.
sont exprimés dans des neurones distincts dans le striatum.
So there are two types of striatal projection neurons.
Donc il y a deux types de neurones de projection du striatum.
There are the ones that express the dopamine type 1 receptors
Il y a ceux qui expriment les récepteurs de dopamine type 1
and there is another type of neuron that expresses
et il y a un autre type de neurones qui expriment
the dopamine type 2 receptor.
le récepteur de dopamine type 2.
We can look at these specifically through mouse genetics.
Nous pouvons les observer plus spécifiquement grâce à la génétique de la souris.
We can express Cre recombinase
Nous pouvons exprimer la Cre recombinase
downstream of the promoter of the D1 receptor
en aval du promoteur du récepteur D1
or we can express Cre recombinase downstream of the promoter
ou nous pouvons exprimer la Cre recombinase en aval du promoteur
for the D2 receptor.
pour le récepteur D2.
If we now inject a virus that's activated by Cre recombinase to express
Si on injecte maintenant un virus qui est activé par la Cre recombinase pour exprimer
green fluorescent protein, then we can see where the axons
une protéine fluorescente verte, alors on peut voir où vont les axones
of these neurons go, and so that's exactly what we've done here.
de ces neurones, et donc c’est exactement ce que nous avons fait ici.
So here's the striatum.
Donc ici se trouve le striatum.
This is a sagittal section of the mouse brain,
C’est une section sagittale du cerveau de la souris,
it's a D1-Cre mouse, we've injected virus here
c’est une souris D1-Cre, nous lui avons injecté un virus
into the striatum, so we've infected cells and expressed
dans le striatum, donc nous avons infecté les cellules et exprimé
green fluorescent protein in the D1-Cre animals,
une protéine fluorescente verte dans les animaux D1-Cre,
and the GFP here is shown in pink and so here we see
et la GFP (PFV) est montrée ici en rose, et donc nous voyons ici
the cells that are infected by the virus and further away we see
les cellules qui sont infectées par le virus et plus loin nous voyons
the axonal projection of these neurons.
la projection axonale de ces neurones.
So they send axons that go all the way over here
Donc ils envoient les axones qui vont jusque tout là-bas
to the substantia nigra reticulata.
à la substantia nigra reticulata.
So that's actually immediately next to where the dopamine neurons are
Donc c’est en fait à proximité immédiate d’où se trouvent les neurones dopamines
of the substantia nigra compacta that signal back here to the striatum
de la substantia nigra compacta qu’est renvoyé un signal au striatum
and release dopamine.
et libère la dopamine.
Here we're looking at the reverse projection,
Ici nous regardons la projection inverse,
the striatal projection neurons, the ones that express D1 receptors,
les neurones de projection du striatum, ceux qui expriment les récepteurs D1,
they send axons to the substantia nigra pars reticulata
envoient des axones à la substantia nigra pars reticulata
and all the projection neurons here in the striatum are GABAergic neurons
et toute les neurones de projection ici dans le striatum sont des neurones GABAergiques
and so this direct pathway inhibits substantia nigra reticulata.
et donc ce chemin direct inhibe la substantia nigra reticulata.
The indirect pathway we can study
Nous pouvons étudier la voie indirecte
in these D2-Cre expressing mice.
dans ces souris exprimant la D2-Cre.
Again, here we have a sagittal section, we've injected a virus that gets activated
Une fois de plus, nous avons ici la section sagittale,nous y avons injecté un virus
by Cre recombinase, we infect cells in the striatum,
qui s’active par la Cre recombinase, on infecte les cellules dans le striatum,
and now we see that there's a very different axonal projection
et maintenant on voit qu’il y a une projection axonale très différente
that targets an area here much closer to the striatum,
qui vise une aire ici bien plus près du striatum,
the so-called globus pallidus external part.
que l’on appelle globus pallidus partie externe.
It's a GABAergic projection from these D2-expressing neurons
C’est une projection GABAergique depuis ces neurones exprimant la D2
that inhibits the globus pallidus.
qui inhibe le globus pallidus.
The globus pallidus, in turn, contains GABAergic neurons
Le globus pallidus, à son tour, contient des neurones GABAergiques
that then inhibits substantia nigra reticulata.
qui inhibent ensuite la substantia nigra reticulata.
So not only do these two pathways express dopamine receptors
Donc pas uniquement ces deux voies expriment les récepteurs dopaminergiques
that at least at some level have opposing functions,
qui à au moins à un certain niveau ont des fonctions opposées,
where this increases cyclic AMP concentration
où l’une augmente la concentration AMP cyclique
and this decreases
et l’autre diminue
but in terms of the impact upon the substantia nigra reticulata,
mais en termes d’impact sur la substantia nigra reticulata,
they have opposing functions.
elles ont des fonctions opposées.
The direct pathway directly inhibits substantia nigra reticulata
La voie directe inhibe directement la substantia nigra reticulata
whereas the indirect pathway inhibits globus pallidus
tandis que la voie indirecte inhibe le globus pallidus
that then inhibits substantia nigra reticulata,
qui ensuite inhibe la substantia nigra reticulata,
so that's a disinhibitory pathway
donc c’est une voie de désinhibition
that in the end leads to an increase of reticulata function
qui finalement amène à une augmentation de la fonction de la reticulata
and here a decrease of reticulata function.
et ici une diminution de la fonction de la reticulata.
These two pathways are rather interesting
Ces deux voies sont plutôt intéressantes
in the sense that they're very clearly distinct
dans le sens où elles sont très clairement distinctes
in their projections, their functions, and also in terms
dans leurs projections, leurs fonctions, et aussi en termes
of the dopamine receptors that they express.
des récepteurs dopaminergiques qu’elles expriment
How does that help us understand reward-based learning?
En quoi cela nous aide-t’il à comprendre l’apprentissage basé sur la récompense ?
Let's have a look and see what happens if we imagine
Jetons-y un œil et voyons ce qu’il se passe si l’on imagine
that there's some reward that causes activation
qu’il y a quelques récompenses qui produisent cette activation
of the dopamine pathway, release of dopamine
de la voie dopaminergique, de la libération de dopamine
into the striatum, the dopamine diffuses in the extracellular space,
dans le striatum, la dopamine se diffuse dans l’espace extra-cellulaire,
and it then binds to D2 receptors
et se lie ensuite aux récepteurs D2
or D1 receptors,
ou aux récepteurs D1,
as we've seen expressed in different cell types.
comme nous l'avons vu exprimé dans différents types de cellules.
The action of the dopamine receptors seems to be particularly involved
L’action des récepteurs dopaminergiques semblent particulièrement impliqués
in regulating synaptic plasticity at the glutamatergic synapses that arrive
dans la régulation de la plasticité synaptique au niveau des synapses
onto the striatal projection neurons.
glutamatergiques qui arrivent sur les neurones de projection du striatum.
It turns out that a large amount
Il se trouve qu’une grande quantité
of the excitation that arrives in the striatum
de l’ excitation qui arrive dans le striatum
comes from the neocortex, and so cortical projections
provient du néocortex, et donc les projections corticales
come into the striatum and release glutamate
entrent dans le striatum et libèrent du glutamate
onto the striatal projection neurons.
sur les neurones de projection du striatum.
That's true of both pathways, both the direct
C’est vrai pour les deux voies, la voie directe
and the indirect pathways.
et la voie indirecte.
The action of dopamine in the context of the glutamatergic synapse here
L’action de la dopamine dans le contexte où la synapse glumatatergique ici
is on the D1 receptors to promote the insertion
est sur les récepteurs D1 pour promouvoir l’insertion
of both AMPA and NMDA receptors onto the postsynaptic membranes
des récepteurs AMPA et NMDA sur les membranes postsynaptiques
and D1 activation appears to be essential for promoting
et l’activation de la D1 s’avère être essentielle pour la promotion
long-term potentiation at this synapse here.
de la potentialisation à long terme à cette synapse là.
So the cortical input here onto the direct striatal projection neurons
Donc l’entrée corticale ici sur les neurones de projection directe du striatum
appears to be potentiated by the action of dopamine.
semble être potentialisée par l'action de la dopamine.
So that's a strengthening of that pathway in the presence of reward.
Voilà donc un renforcement de cette voie en présence d'une récompense.
In contrast, the activation of D2 receptors
En revanche, l’activation des récepteurs D2
seems to be involved in just the opposite type
semble être impliquée dans seulement le type opposé
of synaptic plasticity.
de plasticité synaptique.
Activation of D2 receptors prevents calcium entry
L’activation des récepteurs D2 évite l’entrée de calcium
through the NMDA receptor, and also seems to be involved in potentiating
à travers le récepteur NMDA, et semble aussi être impliquée dans la potentialisation
the long-term depression at this synapse.
de la dépression à long terme de cette synapse.
So D2 activation gives rise to long-term depression,
Donc l’activation D2 donne naissance à la dépression à long terme,
here onto the indirect striatal projection neurons.
ici sur la projection indirecte des neurones du striatum.
So dopamine seems to have two opposing functions.
Donc la dopamine semble avoir deux fonctions qui s’opposent.
It strengthens the direct pathway, cortex to direct striatal projection neurons,
Elle renforce la voie directe, du cortex à la projection directe des neurones du striatum,
and it weakens the pathway
et elle affaiblit la voie
onto the indirect striatal projection neurons.
sur la projection indirecte des neurones du striatum.
Let's look at that in the context
Regardons cela dans le contexte
of one goal-directed sensorimotor transformation
d’une transformation sensori-motrice orientée vers un but
that we've already been thinking about.
auquel nous avons déjà réfléchi.
Let's take the whisker detection task where we stimulate a whisker
Prenons la tâche de détection d’un poil de moustache où l’on stimule une moustache
and the mouse needs to learn to do a goal-directed motor output
et la souris doit apprendre à faire une sortie moteur à but direct
involving licking a reward spout in order to obtain reward.
impliquant le léchage d’un jet de récompense pour obtenir une récompense.
At the level of a circuit diagram, this is how it might work.
Au niveau d'un schéma de circuit, voilà comment cela pourrait fonctionner.
The sensory input arrives at the periphery,
L’entrée sensorielle arrive à la périphérie,
drives excitation of somatosensory thalamus
amène l’excitation du thalamus somatosensoriel
that in turn excites the somatosensory neocortex
qui à son tour excite le néocortex somatosensoriel
and we already saw that activity in the neocortex
et nous avons déjà vu que l’activité dans le néocortex
is essential in order to carry out this whisker detection task.
est essentielle pour réaliser cette tâche de détection de la moustache.
The neocortex in turn sends glutamatergic projections
Le néocortex envoie à son tour des projections glutamatergiques
to the striatum, and one interesting place that could be reinforced
au striatum, et un endroit intéressant qui pourrait être renforcé
by the reward signal by dopamine is the glutamatergic input
par le signal de récompense par la dopamine est l'entrée glutamatergique
onto the striatal direct projection neurons,
sur les neurones de projection directe du striatum,
the D1 receptor-expressing pathway.
la voie réceptrice exprimant le D1.
Dopamine might potentiate that, drive more activity
La dopamine pourrait potentialiser cela, conduire plus d’activité
in the direct pathway downstream of sensory activity,
dans la voie directe en aval de l'activité sensorielle,
the activity in these direct pathway neurons
l’activité dans ces neurones en voie directe
might then inhibit the substantia nigra pars reticulata
pourrait alors inhiber la substantia nigra pars reticulata
and that contains GABAergic neurons that are tonically active
et cela contient des neurones GABAergiques qui sont ioniquement actifs
and normally they inhibit the brainstem motor nuclei
et qui normalement inhibent les noyaux moteurs du tronc cérébral
and prevent the animal from moving in some sort of random way.
et empêchent l’animal de bouger de façon aléatoire.
So there's a tonic inhibition of brainstem motor nuclei
Donc, il y a une inhibition ionique des noyaux moteurs du tronc cérébral
and that tonic activity in the substantia nigra
et cette activité ionique dans la substantia nigra
might be what's been directly inhibited by the striatal direct projection neurons.
pourrait être ce qui a été directement inhibé par les neurones
The D2 receptor indirect pathway spinal projection neurons
Les neurones de projection spinale de récepteur de la voie indirecte D2
might be weakened by the dopamine synaptic plasticity.
pourraient être affaiblis par la plasticité synaptique de dopamine.
There would then be less inhibition onto the globus pallidus neurons
Il y aurait alors moins d’inhibition sur les neurones du globus pallidus
and they would then in turn inhibit the substantia nigra pars reticulata more,
et ils inhiberaient plus à leur tour la substantia nigra pars reticulata,
and so we would have two ways in which the basal ganglia circuit
et ainsi nous aurions deux manières selon lesquelles le circuit de ganglions de base
via striatum and substantia nigra
via le striatum et la substantia nigra
might contribute to the licking motor output
pourrait contribuer à la sortie moteur du léchage
in this goal-directed sensorimotor transformation
dans la transformation sensori-motrice orientée vers un but
of the whisker detection task.
de la tâche de détection de la moustache.
So that's a nice hypothesis.
Donc c’est une bonne hypothèse.
Let's see if there's any data that might support it.
Voyons s’il y a des données qui pourraient la soutenir.
So in the first membrane potential recordings of striatal projection neurons
Ainsi, dans le premier potentiel membranaire des enregistrements
during goal-directed behavior, we found that there's in fact
pendant un comportement orienté vers un but,nous avons trouvé qu'il y a, en fait,
a brief, transient sensory response in the direct striatal projection neurons
une brève réponse sensorielle, transitoire dans les neurones de projection
and that seems to be missing or at least much weaker
directe du striatum et qui semble faire défaut ou du moins est beaucoup plus faible
in the indirect striatal projection neurons.
dans les neurones de projection indirecte du striatum.
So this transient excitation of the direct pathway
Donc, cette excitation transitoire de la voie directe
could contribute to a go signal initiating the licking motor response
pourrait contribuer à un signal de déplacement débutant la réponse moteur de léchage
during the whisker detection task.
durant la tâche de détection de la moustache.
To see if that brief activation of the direct pathway
Pour voir si cette brève activation de la voie directe
might be sufficient in order to drive licking behavior,
serait suffisante pour mener un comportement de léchage,
we tried an optogenetic substitution experiment.
nous avons tenté une expérience de substitution optogénique.
So we trained the animals as before in the whisker detection task,
Nous avons donc formé les animaux comme précédemment dans
it gets a reward, and now, once the animal's learned the whisker task
il reçoit une récompense, et maintenant, une fois que l’animal a appris la tâche de la moustache
we then start stimulating with blue light the direct striatal projection neurons
on commence alors à stimuler les neurones de projection directe du striatum qui ont
that have been infected by our virus-expressing channelrhodopsin.
été infectéspar notre expression du virus channelrhodopsine avec une lumière bleue.
So we can activate the striatal projection neurons,
On peut donc activer les neurones de projection du striatum,
these dSPSNs that are normally activated by the sensory stimulus
ces dSPSNs qui sont normalement activés par les stimuli sensoriels
during the whisker detection task.
durant la tâche de détection de la moustache.
Now we bypass the sensory stimulus and we directly stimulate those neurons.
Maintenant, nous contournons le stimulus sensoriel
We give them a brief few-millisecond blue light flash,
Nous les soumettons quelques millisecondes à un flash de lumière bleue,
and that turns out to drive the licking motor output.
et cela produit alors la sortie moteur de léchage.
So apparently this activity in the direct striatal projection neurons
Donc, apparemment, cette activité dans les neurones de projection directe du striatum
is sufficient to drive the licking motor response.
est suffisante pour amener à la réponse moteur du léchage.
Here you can see the group statistics: the stimulation
Ici vous pouvez voir les statistiques de groupe : la simulation
of the direct striatal projection neurons is in fact even better
des neurones de projection directe du striatum est en fait encore mieux
than the whisker stimulus at driving licking, and of course,
que le stimulus à la moustache menant au léchage, et bien sûr,
false alarm rates are low under these conditions,
les taux de fausse alerte sont faibles dans ces conditions,
whereas stimulating the indirect striatal projection neurons
tandis que la stimulation des neurones de projection indirecte du striatum
in no way drives further licking.
ne mène en aucun cas plus loin que le simple léchage.
If anything, it prevents the animal from licking.
S’il y a quoi que ce soit, cela empêche l’animal de lécher.
So there's a highly specific pathway
Donc, il y a une voie très spécifique
through the direct striatal projection neurons
à travers les neurones de projection indirecte du striatum
that drives licking and the indirect neurons
qui amène à lécher et les neurones indirects
seem to have the opposing function.
semblent avoir une fonction inverse.
So if you now put this at the level of a circuit
Donc, si vous mettez maintenant cela au niveau d'un circuit
and synaptic wiring diagram, we think that the neocortex
et du schéma d’installation synaptique, on pense que le néocortex
is involved in the performance of this whisker detection task,
est impliqué dans la performance de cette tâche de détection de la moustache,
and one of the outputs of the neocortex
et l’une des sorties du néocortex
is the glutamatergic innervation of the striatum.
est l’innervation glutamatergique du striatum.
The dopamine reward signal that presumably is involved
Le signal dopaminergique de récompense qui est sans doute impliqué
in the learning of this task might contribute to long-term potentiation
dans l’apprentissage de cette tâche pourrait contribuer à la potentialisation à long terme
at the neocortical synapse
à la synapse néocorticale
onto the direct pathway striatal projection neurons
sur la voie directe des neurones de projection du striatum
through the activation of D1 receptors.
à travers l’activation des récepteurs D1.
That would then strengthen the go pathway,
Cela renforcerait alors la voie d’accès,
whereas the glutamatergic input
tandis que l’entrée glutamatergique
onto the indirect striatal projection neurons
sur les neurones de projection indirecte du striatum
might be decreased in efficacy through long-term depression
pourrait voir son efficacité diminuer par la dépression à long terme
driven by the D2 receptors
conduite par les récepteurs D2
and the depression of this pathway here might then prevent the no-go signal.
et la dépression de cette voie ici pourrait alors empêcher le signal de zone interdite.
So altogether what we see is that this pathway could be involved
Donc tout ce que nous voyons est que cette voie pourrait être impliquée
of this very simple goal-directed sensorimotor loop downstream
de cette très simple boucle sensori-motrice orientée vers un but en aval
of the whisker stimulus.
de la stimulation de la moustache.
In this video, we've discussed one specific hypothesis
Dans cette vidéo, nous avons parlé d’une hypothèse spécifique
that attempts to provide a mechanistic neuronal circuit
qui tente de fournir un circuit neuronal mécaniste
and synaptic plasticity mechanisms underlying reward-based learning.
et des mécanismes de plasticité synaptique sous-jacent à
The basic concept is simple: reward-based learning should reinforce
Le concept basique est simple : l’apprentissage basé sur la récompense devrait renforcer
the synaptic circuits driving goal-directed sensorimotor transformations.
les circuits synaptiques menant à des transformations sensori-motrices
That way, actions leading to rewards
De cette façon, les actions menant à des récompenses
should be carried out in the appropriate context.
devraient être effectuées dans le contexte approprié.
Mechanistically, the transient action potential firing
Mécaniquement,la décharge transitoire du potentiel d’action
of dopaminergic neurons in the midbrain appears to signal reward,
de neurones dopaminergiques dans le mésencéphale semble indiquer une récompense,
or cues that predict reward.
ou des signaux qui annoncent une récompense.
In fact, more formally it's thought to be reward prediction errors.
En fait, plus formellement, on pense que ce sont des erreurs d’annonce de récompense.
This could form the signal driving synaptic plasticity
Cela pourrait former le signal menant la plasticité synaptique
at corticostriatal synapses, which might participate importantly
au niveau des synapses corticostriatales,qui pourraient participer de manière importante
in reward-based learning.
à l’apprentissage basé sur la récompense.
These same circuits that are so useful for learning goal-directed behavior
Ces mêmes circuits qui sont si utiles pour l’apprentissage d’un comportement orienté
also go wrong in some brain diseases.
vers un but fonctionnent mal dans certaines maladies du cerveau.
We'll discuss that in the next video.
Nous aborderons ce sujet dans la prochaine vidéo.